# 观测之美与道——如何享受天文观测

各位许久不见。

最近本人在主导编写一个天文观测的wiki，侧重交流天文观测的要点。也欢迎各位的加入，可以直接在wiki上注册留言。目前还处在编写框架的阶段，虽然主要在写目视观测的点，不过也欢迎摄影星友的参与。

站点——

<https://messier.fandom.com/zh/wiki/%E5%A4%A9%E6%96%87%E8%A7%82%E6%B5%8B_Wiki>

接下来我想就天文观测，谈谈我对观测之美与道的理解。

无论是从管中窥见土星规整的行星环，还是惊叹于欧米伽星团肆无忌惮发散开的“孢子”将自己的绒毛逐渐融入于漆黑的夜空，毫无疑问都是数以亿计的光子经过长途跋涉，最终被我们高等生物所捕捉到的结果。或微弱、或激烈的光线在我们的视网膜上显示出了宇宙的真实身影，这种异样的、不同于地球上我们所熟悉的人与事物的、令人屏息的原始美一瞬间让我们想起了，我们都是宇宙内的一名居民。

  

我们畏惧星空，我们窥探星空，我们向往星空，我们驶向星空。从古至今，好奇心驱动着我们窥视着或者危险但又无比壮美的星空。今人和古人在美的欣赏之上是共通的，都能理解星海之浩瀚、天体之璀璨。执着于标记错误彗星的梅西耶、第一次分解出星海的赫歇尔、记下M51清晰旋臂的罗斯伯爵，以及不辞万里去寻宝的拉卡耶，他们在观察宇宙珍宝时会不会和我们今人的心境是一样的呢？今人或许已经在古人的基础之上理解了更多的未知，但也带来了更多的未知。可能我们暂时还得不到最终真理，也请窥向夜空，亲身体验下自己与宇宙的“天人交流”吧。

  

投身于观测的乐趣不仅在于欣赏天体之美，也在于我们的过程。漆黑不见五指、远离人烟的黑暗仿佛让我们藏身于与宇宙一体的暗处，似乎也激发了我们的狩猎的原始欲望。在冬季，较低的气温缓解了熬夜的疲劳，冻僵的关节和冰冷的目镜也抑制不住我胸中的好奇之火。而夏雨后的潮湿与蛐蛐声相奏鸣，我祈祷着我的忙碌不要惊扰到从头顶映下影子的银河母亲。我小心翼翼地推动着镜筒转动着调焦，每访问到一个熟悉的宇宙邻居都能让我小有激动。也许这样的过程没人陪伴，事实上也不需要兴趣不同的同伴。我不孤独，因为今天我要到我的宇宙邻居那串门，我只想和邻居两个人聊聊天，而不是和一群吵吵嚷嚷的食客过去。

  

观测的收获是我的，也只是我自己一个人的。只有我自己知道我得到了什么。我收起了镜子，却仍想对着牛奶一般的银河发呆。或许我完成了我前面几天做好的观测计划，验证了预计的观测效果，也许可能还有等待下次完成的目标，不过我是满意的。如果串门的时间充裕，我可能还想为宇宙邻居来一次素描，分享给同好，赞美一下宇宙邻居之美。

  

我没提到的其他观测文化还有很多，例如自己钻研器材的技术热爱、互助友好的观测搭档精神、热衷分享与交流的风气……虽然我不能一一具体阐述完全，不过我们每个人都能从观测中获得很多感受的。

  

要深入观测，我们首先离不开一个美好的开始，一次一见钟情的观测。观测之路并不是一帆风顺的，也出现过很多人由于没有好的开始便脱坑的情况。首先是环境，尽量选择光污染少的地方开始深空之旅，不然就会缺乏好的第一印象。第二，合理选定观测目标，不要眉毛胡子一把抓，可以重点关注最具震撼力的深空，例如M42、欧米伽星团、双星团、M27等。第三，学会去对比之前的影像和现实的观测效果，去感受现场观测的震撼。

  

凡事预则立，不预则废。缺乏合理的观测计划对于观测是不利的。现场的情况千变万化，不要求对时间规划锱铢必较，因此可以有计划备选，目标也要区分是否可以选择性舍弃。适当选择观测节奏快慢，熟练找目标完成计划的理性可快，观测欣赏天体的感性可慢。积极与星友交流，借鉴前人的经验也是宝贵的学习手段。不过最重要的还是耐心与坚持，当你遍览群星璀璨，相信你会行囊满满。

  

所以，享受观测吧。

发布于 2021-10-27 23:50:56 编辑于 2021-10-28 00:27:23

