# 解码德雷尔的深空天体描述语言

文/喻园

今天也不是一个无月无云的日子，再来搞一搞星表吧——今天的主角是NGCIC。

  

如果你不是母语英语或者不精通类英语，那么阅读类似NGC的深空星表时对于下面描述时是疑惑的。

    
    
    N15 vF, vS, R, bM
    N16 pB, S, R, bM
    N17 vF, eS, iR, D * 2' p
    N18 F, vS, iR, mbM, h 4 p 19s
    N19 eeF, lE, 3 vF st around

你大可忽略这些标记方法，但是这对于目视爱好者是必要的，很多时候你不会得到一张适合的草绘图，而是一个彩色的曝光深空图，这仅仅展现了它们的形状而不是亮暗，而不如这些具体描述来的直观。

我很乐意把这种描述语言成为Dreyer
Language。也许你翻阅附录里面的描述说明之后略能解码一二，但是你总能体会到那种梗塞感。如果你读过论文，就知道那种感觉了！一边读一边在不断解压缩，也许对于一些简单的短缩写比如'vS'还能得心应手，对于很多缩写都无法快速的得出准确的意思。

那我们可以想个办法去解压缩它。我之前用Python映射法弄过赫歇尔400星表的中文化，也是D
Language。当时只是一个实验性的结果，结果翻译出来连我本身都不忍心读完。

现在的目标不是中文化，而是由D language解码生成English。我的目标并不是中文化，因为业余天爱要读懂这些简单的英文一般都是信手拈来的~
再说，中文化的机器翻译也依赖不了D语言缩写，依赖的是自然的英语。

目前有一个现成的样本就是[该网站](http://cseligman.com/text/atlas/ngc00.htm#ngcic)，但是很可惜的是作者并未给出所有目标的语言解码描述。在13226个NGCIC里面仅仅有8361解决了，剩余4865个需要处理产生。

  

技术方法：自然语言处理，样本学习（Python）

结果：有3657个给出了准确的匹配解压缩结果，剩余1208仅仅给出了相似的结果。

剩余1千个目标就是需要进一步用优化的程序进行处理的。源于我对假深空天体的厌恶（类型是单个或者多个恒星组合的非星团天体，以及不存在的目标），我直接剔除了这些天体，留白。

虽然还有1千个目标需要解决，但是经过语义拆分，需要处理的单字变成了893个。在目前还没有进一步的分析手段下，有空慢慢修正了。

  

在下面的文件中，由于这是程序提取的，所以还可能存在纰漏，个人感觉这个作品的意义是解决了从一亿到一万的距离，剩下的一万的虽然不说是无关紧要，但至少后面的工作相对轻松很多了。DSPshort就是D语言缩写，DSPlong就是解码。

download:

[zip file](https://gitee.com/apollo2036/public/raw/master/desp+.zip)

  

！如果你找到了一手的完全解码资料，请不要吝惜，分享出来

  

附录：缩写表：

    
    
         Ab              about
         alm             almost
         am              among
         app             appended
         att             attached
    
         b               brighter
         be              between
         biN             binuclear
         bn              brightest towards the north side
         bs              brightest towards the south side
         bp              brightest towards the preceding side
         bf              brightest towards the following side
         B               bright
    
         c               considerably
         ch              chevelure
         co              coarse, coarsely
         com             cometic
         cont            in contact
         C               compressed
         C.G.H.          Cape of Good Hope
         Cl              cluster
    
         d               diameter
         def             defined
         dif             diffused
         diffic          difficult
         dist            distance or distant
         D               double
    
         e               extremely, excessively
         ee              most extremely
         er              easily resolvable
         exc             excentric
         E               extended
    
         f               following
         F               faint
    
         g               gradually
         gr              group
    
         i               irregular
         inv             involved,involving
         iF              irregular figure
    
         l               little,long
         L               large
    
         m               much
         mm              mixed magnitudes
         mn              milky nebulosity
         M               middle, or in the middle
    
         n               north
         neb             nebula
         nf              north following
         np              north preceding
         nr              near
         N               Nucleus, or to a Nucleus
    
         p               pretty (before F,B,L,S)
         p               preceding
         pg              pretty gradually
         pm              pretty much
         ps              pretty suddenly
         P               poor
    
         quad            quadrilateral
         quar            quartile
    
         r               resolvable (mottled,not resolved)
         rr              partially relolved, some stars seen
         rrr             well resolved, clearly consisting of stars
         R               round
         RR              exactly round
         Ri              rich
    
         s               suddenly
         s               south
         sp              south preceding
         sf              south following
         sc              scattered
         st              stars
         sev             several
         susp            suspected
         sh              shaped
         stell           stellar
         S               small
         sm              smaller
    
         triN            trinuclear
         trap            trapezium
    
         v               very
         vv              very, very
         var             variable
    
         *               a star: *10, a star of 10th magnitude
         **              double star
         ***             triple star
         !               remarkable
         !!              very remarkable
         !!!             a magnificent or otherwise interesting object
    
         st 9            stars from the 9th magnitude downwards
         st 9 13         stars from the 9th to 13th magnitude

发布于 2020-03-10 22:45:48 编辑于 2020-03-21 23:32:06

